No nii salvestab tere tere jälle või tere
taas kord tere uuesti ja siis neile,
kes seda loengut hiljem järgi vaatavad,
lähme täna edasi sissejuhatus pilve
tehnoloogiatesse.
Teise loenguga ja siis noh,
nagu ka varasematel kordadel.
Kui teil mingi küsimus tekib,
siis visake käsi püsti ja et kui midagi
täpsustada tahate, siis käigu pealt kohe.
Teeme täpsustused ära.
Aga pilvetehnoloogiat et.
Kõigi kõigil ikkagi.
E meeles püsiks siis, millest me räägime.
Räägime endiselt siis sellest,
et pilve tehnoloogiate puhul.
Meil ei ole tegemist siis mingisuguse
müstilise pilvega,
vaid kellegi teise arvutiga kiire
ülevaade. Ka siis eelmisest loengust.
Et eelmises loengus meist tegime kerge
sissejuhatused,
mis sa siis üldse see pilv on?
Rääkisin natukene.
Et mis on siukene selle pilve?
Kui sellise definitsioon ehk siis midagi,
mida me siis tarbime.
Nagu elektrit gaasi või mis iganes muid
asju ehk siis maksan ma ainult selle eest,
mida päriselt tarbima.
Samuti käisin üle siis,
et kes on meil tegijad.
Pilveteenuste maastikul või noh,
avalike pilveteenuste maastikul.
Ja puudutasin ka päris.
Üksjagu siis seda,
et millised on erinevad siis ütelda
pilveteenuse pakkujate poolt pakutavad
teenused.
Või noh, nende siuksed nagu teenuste,
siis klassid, võibolla siis vaatab.
Aga tänasest loengust.
Täna ma räägin teile.
Natukene rohkem võib olla aadressist kui
siis noh, ütleme sellest teenusepakkujast,
kelle peale ka kogu meie.
See väike sissejuhatus.
Sellesse valdkonda on üles ehitatud.
Ja no võib olla avs said,
kui me seda ainet tegime ka tegelikult ta
sai valitud juhuslikult,
et mul oli sisuliselt oli laual,
et kas ma teen midagi kas juuri peale või
midagi, aga vesi peale.
Noh sisuliselt viskasin münti eks ole.
Et aga no ütleme,
et suures suures perspektiivis ega ta
väga.
Väga vahet ei ole,
et nagu ma ka eelmises loengus ütlesin,
et et need teemad, mis me siin üle käime.
Noh, kui te vaatate siin,
et meil on mingisugused identiteedi
teenused. Kuidas siis?
Arvutitega ümber käia,
kuidas e kuidas mingisuguseid muid
teenuseid kasutusele võtta,
et need on universaalsed?
Ja noh ütleme, et see võib olla.
Miks ma seda ainet aav siis
spetsiifiliseks ka ehitasin on see,
et kuna kogu see praktikumide või
laborite baas on päris aadressi pilves.
Siis mul ei ole mõtet rääkida siin väga
ümmargust juttu google cloudi st ja siis
öelda, et nüüd hakkame tegema,
siis sa vesi veel laborite. Noh,
et teil see?
Siis sidusus oleks natuke konkreetsem
võib olla.
Aga siis avs et avvz on?
Akroni selle akronüümi taga on siis.
Sellised sõnad nagu amazon web service
siis.
Ja noh, kui te seda logo vaatate,
siis logo väga sarnaneb.
Siis amazoni enda logole.
Ja see ei ole juhuslik.
Et, kui me lähme mõned aastad tagasi,
siis ma kahjuks ma paremat pilti ei olnud
saada ka internetis.
Umbes selline pilt oli,
et põhimõtteliselt siin te vaatate siis.
Soolo founder start up'i kus on siis
grafitiga on midagi seina peale
kirjutatud ja siis jeff bezos,
kes ta loetakse täna maailma üks kõige
rikkamaks meheks istub siis üksinda
kuskil laua taga üritab oma startupi
käima tõmmata.
Ehk siis kutil oli mingisugune mõte.
Ja tema mõte oli see,
et e tahaks hakata raamatuid internetis
müüma.
Ja noh, kui teil on,
kui teil on mingisugune mõte,
kuidas midagi internetis müüma hakata,
siis siis hakkab ta kuskilt servast
hakkas seda ehitama ehk siis.
See ettevõte kui käima läks,
siis tema põhi fookus.
Algus oli ka raamatute müümine,
siis nad mingil hetkel vaatasin, et oo,
et meil on päris täitsa epood on valmis
ehitatud konkurentidelt nii ja teie poodi
ei ole,
et hakkaks siis tegelema millegi muuga,
kui raamatute müümine. Täna kui te olete.
Kui te olete midagi amazonist mingil
põhjusel ostnud,
siis teate vist üsna hästi, et.
Et noh,
sealt on võimalik osta praktiliselt kõike.
Ja siis lisaks raamatuid ehk siis et nad.
On arenenud või kasvanud 1 maailma kõige
suuremaks?
Siis noh online.
Siis poeks või noh, nüüd on nad.
Nad ei ole isegi poodi enam.
See on platvorm,
mis siis vahendab ka teiste poodide siis
noh, siukest nagu seda kauplemise noh,
kasutajaliidest,
siis üle terve maailma inimestele.
Ja ja kui te mõtlete nüüd sellele,
et et okei, et me räägime,
et kuskil seal 2.
Eelmise siis sajandi lõpus e tuli siis
see ettevõte tuli omadega nii öelda välja.
Või noh,
hakasid päriselt ee tegelema siis noh,
niiöelda kauplemisega.
Siis suhteliselt kiiresti.
Nad hakkasid eksole, aga noh,
muude see siis vertikaali tess ennast
arendama. Eksole. Noh, samas on parim noh,
tõenäoliselt olete päris hästi kursis on
on siis noh,
pole raamatutega midagi pistmist pole ka
e poega midagi pistmist on hoopis video
voogedastusplatvorm.
Aga.
2002 2003.
Aastal ehk siis 4 või siukene 6 aastat
peale seda kui amazon tuli,
siis niiöelda oma selle.
1.
mingi epoe laadse asjaga tuli välja siis
2023.
No ütleme,
et nad neil oli omal siseministri osakond.
Noh, kes aitas neil eksole ehitada,
sest noh,
ärge unustage toona ei olnud ja sellist
asja, et et ma teen oma startup'i,
mis ma teen oma startupiga lähen panen
aadressi vaja suuri midagi mitte midagi
olnud eks ole.
Ja ja nad ja neil oli oma sisemine,
mitte osakond. Kes siis noh,
kellel oligi väga.
Väga siuke ambitsioonikas eesmärk toetada
see teie poodi ja noh,
kui te kui te mõtlete neil selle epoe
loogika peale, siis noh ütleme,
et seal e poodide puhul on siuke huvitav
muster, et teil ei ole stabiilset?
Kasutajate liiklust.
Noh,
kuna teil on mingisugused mustad esmast
päevad ja esmaspäevad ja mis iganes muud
allahindlused,
et kus teil on mingisugune niiöelda
tavapärane liikluses.
Ühtäkki on teil tarvis mingi 10 korda
rohkem. Eks ole ressursse sellepärast,
et need inimesed,
kes tahavad teile raha tuua,
rammivad ukse taga järjekorras,
sest ja niiöelda infra ei suuda seda
teenindada hästi.
Ja nüüd sisemiselt nad siis ehitasid
automatiseeri sid oma seda niiöelda
sisemist infot. Päris palju et noh,
kuna ka see.
Epood ise kasvas eks ole?
Ja 2023 seal sisemiselt 2 siukest. Noh,
nimetame neid siis arhitektideks esitasid
juhtkonnale oma visiooni.
Et kuulge et ee et e kuna me pakume oma
teenust üle terve maailma.
Ja me oleme kokku ostnud hunnikus rauda
või ressursse ka selle jaoks,
et suuta teenindada siis neid suuri piike
eks ole.
Ja muul ajal meil see raud vedeleb
niisama.
Et siin on meil siukene visioon.
Et kuna me oleme ka oma sisemiselt kõik
asjad ära. Väga ära automatiseerinud.
Et.
Et mis oleks,
kui me pakuks seda nii öelda jõuda olevat
ressurssi. Noh, teistele klientidele,
kui nagunii öelda arvu, noh,
niiöelda pilveteenusega eks ole.
Ja sellest ei läinud väga kaua aega mööda.
2026.
Kus siis nad noh,
tekitasidki siis eraldi eraldi ettevõte
koos eraldi brändinguga,
millele nad siis panid nimeks aadress ehk
siis amazoni veebiteenused.
Ja noh nad siis noh nii öelda üritasid
siis hakata.
Oma siis äriga selles suunas.
Aretama.
Kui nad selle teenusega välja tulid,
siis seal teenusel.
Oli alguses oli ainult 3 asja,
mis nad pakkusid.
Ehk siis nad pakkusid nii öelda siis.
S 3 teenust,
millest ma räägin väga põhjalikult.
Ehk siis andmesalvestus teenust.
Nad pakkusid e siukest nagu noh.
Järjekorra teenustes või kiu teenust?
Ehk siis noh, ütleme,
et ma pakkusin talle salvestust
järjekorra teenust ja siis
virtuaalteenuste x 3 asja oli ainult kui
nad alguses tulid,
et mul kahjuks ei ole siin seda kuvab
auku, aga nende niiöelda 1.
pilve kasutajaliides energeetika.
Rõve rõve nägi välja ikka, aga noh,
sihuke start up'i värk natuke veel eksole.
10 aastat peale niiöelda välja tulekut
ehk siis kui nad alustasid.
Alustasid 2006, siis 10 aastat hiljem.
Nad said nii öelda kasulikuks alles,
et enne seda nad ikkagi nii öelda
investeerisid rohkem kui need kliendid
neil raha tõid. Noh,
pluss nendega noh see.
Ka ütleme see investeeringuteks ole
uutesse teenuste arendamisse ja nii edasi.
Aga.
Aga et see kogu selle nii öelda.
Mõnes mõttes on tal ikka nagu teerajajad,
et amazoni või seda vesti loetakse nagu 1.
selliseks.
Päris.
Pilveteenuse siis platvormiks.
Ja ja noh ütleme,
et ka see amazon võttis päris arvestatava
äririski. Eksole,
et seda suunda nagu välja hakkate ehitama,
sest nende põhiäri ei olnud mitte kuidagi
seotud.
Eks ole mingisugust virtuaalserverite
müügiga kuskil üle interneti.
Täna on. Pilt on.
Täitsa teistsugune.
Ehk siis, et noh,
amazonil üldse nagu niiöelda grupi
ettevõttena läheb ikkagi üsna hästi.
Ee ma ma parem paremat või värskemad
slaidi ei leidnud, aga noh,
nad ikkagi opereerivad seal siuke
viiesaja miljardi pluss siis aastase
käibe juures.
Aga mis on nagu siukene?
Huvitav dissonants tekkinud.
Et ega see epoe ärid on ikka väga õhukese
marginaaliga äri.
Ja mis on täna juhtunud on siis see, et.
Et kuigi avs amazoni grupist.
Teeb käivet eksole? Noh siukene.
15 16%.
Siis kogu grupi kasumist.
Nad toovad 74% sisse täna.
Ehk siis see on.
Selles mõttes on ta siukene väga huvitav.
Väga huvitav situatsioon on nagu välja
mänginud amazonile,
et neil on nagu mingisugune siukene nagu
kõrvaläri tekkis.
Mida noh et okei, et noh,
proovime eks ole kuidas läheb.
Aga, aga nüüd tuleb välja, et ee,
et see kõrvaläri toodab oluliselt rohkem
kasumit. Kui siis terve,
siis kogu see grupi äri kokku.
Nüüd.
Noh.
See see on minu katsetus. Ütleme,
et see on minu katsetus door tõlkida siis
selle av si.
See on siis nende niiöelda see.
Missioon siis neil vä.
Ehk siis,
et nende missioon on siis pakkuda
turvalist pilveteenuste platvormi
algusest peale eks ole.
Ja just selleks,
et aidata siis teistel ettevõtetel siis
nagu niiöelda aidata teisi ettevõtteid,
et see on nagu see on nende mis? Noh.
Visioon missioon.
Ja need teised ettevõtted viivad.
Viivad päris hästi.
E sinna raha sisse täna me räägime,
et aadressil on.
Üle miljoni kliendi täna.
Ja noh, kui me võtame,
et üks klient on siin. Noh, ütleme,
et noh,
sony eksole siin iga kuu kuulutab
üheteistkümne miljoni eest siis.
Alavesis kulutab eks ole ressurssi või
rendib neil tavaliselt ressurssi.
Ja nüüd mõelge, et noh,
et see nimekiri on siin ainult öelda top
kulutajad. Või noh,
need ei ole isegi top kulutajad ütleb,
et need on siin võibolla ainult mingi ühe
teenuse top kulutajad.
Ja neid niiöelda.
Klienti on kokku üle miljoni eksole,
et noh,
see nimekiri loomulikult mul ei ole mõtet
kogu seda asja siia välja lugeda. Aga noh,
me räägime, et.
Praktiliselt kõik ettevõtted.
Ja noh,
täna ka räägime ka Eestis riigiasutused
eks ole väga paljud kasutavad aadressi.
Ehk siis noh, apple kasutab nasa kasutab.
Airbnb kasutab spotify kasutab, et noh,
et nende klientide hulk on tegelikult.
Tegelikult on väga suur ja noh,
ega need miljardid kuskilt peavad tulema.
Eks ole päeva lõpuks,
et ta siin on natukene täpselt tabel ka
ehk siis noh.
Need ütleme, et väga suured,
väga suured kliendid.
Loomulikult nad ei ole,
ei ela ainult a vesi peale,
et neil on seal aadressi kasutavad asju.
Uuri võib olla google cloudi.
Netflixil ja linked inil on oma
mingisugused niiöelda privaat pilved
väljaehitatud, et noh,
seal on alati on siukene.
Ei ole nagu nii öelda 1 õiget.
Aga et ee, et väga suured. Ütleme,
et väga suured ettevõtted maailmas.
Kasutavad on usaldanud siis enda niiöelda
infra või oma it platvormi teenuseid siis
amazonile. Kui nad rendivad,
siis sealt niiöelda, seda neid teenuseid.
Ja üks põhjus ka võib olla miks?
Miks seda tehakse.
On see,
et kuna kuna me räägime siin globaalsest
pilveteenuse pakkuja st.
Siis.
Praktiliselt ükskõik mis sertifikaadid
üle terve maailma siis.
Mingisugused riigiasutused globaalsed
ettevõtted võivad tahta nõuda.
Siis aadressil on see olemas.
Käisin mõned aastad tagasi,
käisin aadressi konverentsil ka ja siis
seal oli üks eraldi. Ütleme, et noh,
seal oli küll see ettekanne oli rohkem
vist nagu niiöelda gdpr i ja siis ütleme
see Euroopa privaat pilve või Euroopa
suveräänse pilve teemal.
Aga seal seal üks üks meesterahvas,
kes seal käis seal esinejate hulgas oli
siis ta ütles,
et et kui maailmas tuleb välja
mingisugune uus kas infoturbe.
Standard või siis mingisugune info
standard? Või noh,
eks igal mis iganes muu asi siis.
Kuskil kuu aja pärast on amazon on
sertifitseeritud sellega.
Ehk siis,
et nad koguvad neid sertifikaate nagu
pokémoni pikachu või mis iganes muud asja
et et aga noh ütleme, et nali naljaks,
aga ütleme, et see selleks,
et nad saaksid see kogu seda
sertifitseeritud st siis tähendab seda,
et neil sisemised protsessid peab väga
head olema ja neil peavad olema.
Ütleme ka kogu see tehnoloogia,
äkki peab neil väga küps olema, et noh,
et sa saaksid koguda neid.
Neid pokemone üle terve maailma kokku
eksole.
Ja jah noh ütleme, et siia slaidi juurde.
Võib olla ma tahakski ära rõhutada seda,
et olles ise ka erinevates ettevõtetes,
ütleme, noh,
mingisuguseid iso 27001 sertifikaati või
siis noh,
euro siin Eestis on väga populaarne,
on siis igasugused need kohalikud e siis
noh, niiöelda turbe ja muud standardid,
mida sertifitseeritakse,
mis on ka avaliku sektori asutustele
kohustuslikud,
siis see tegelikult on väga suur töö ja
sa pead tõestama seal.
Kogu muudatuste haldust väga detailselt
ette, et see see ei ole üldse triviaalne,
aga mis omakorda siis ongi see,
et nad amazon, mida nüüd teeb,
nad müüvad usaldust kliendile?
Et noh, et kui te tulete meile,
siis me meil on.
Vähemalt on protsessid sedasi üles
ehitatud,
et ei andmed ei lähe kuskile kaotsi,
et kogemata mingisugune 3.
osapool ei pääse neile ligi ja nii edasi
ja nii edasi, et noh,
ega päeva lõpuks ütleme kogu see
pilveteenuse äri ongi üks suur usalduse
müügi äri.
2.
asi miks amazon ja ütleme amazon on täna
endiselt on turuliider.
Kui me räägime siis noh,
suurtes pilve teenuse pakkujatest. Ja noh,
see oli ka võibolla üks põhjus,
miks ma aga ehitasin selle õppeaine selle
peale üles, sest noh,
milleks ehitada üles asja mingisuguse
niši teenuse pakkuja peale? Noh,
ma oleks võinud tellija pilve peale ka
eks olema sissejuhatus pilve
tehnoloogiatesse teha, et et aga noh,
et mille,
et ma ikkagi lähtusin nagu sellest,
et et võtta nagu niiöelda kõige, noh,
niiöelda tugevam või turuliider siis.
Ka selle aine läbi viimiseks, et kui te,
kui ta siit mingisugused oskuseid kaasa
vaata, siis noh ütleme,
et üsna suure tõenäosusega on need
oskused ka mingil kujul rakendatavad.
Aga aga see,
et ettevõte ja me räägime siin,
et ma ette võtan, siis tänaseks,
kui palju selline 20 aastat vana juba eks
ole,
et 20 aastat ettevõte ei püsi
liidripositsioonil lihtsalt sellepärast,
et nad on esimesed tulijad turule,
et see on nagu väga süstemaatiline tööga
ettevõtte juhtimise mõttes.
Ja ja see on nagu see koht,
siis mida niiöelda avas,
on ise välja öelnud. Neil on siis noh,
terve hulk ütleme mingisuguseid.
Ütleme lihtsalt paberid,
nad toodavad rohkem viskama i teenuseid,
aga noh, ütleme,
et see see on siis nagu nende nii öelda
noh.
Juhtimispõhimõtted siis ütleme. Noh,
kui te vaatate seda nimekirja, siis noh,
võib rahulikult mingi bullshit bingo
kaardi taskust välja võtta. Eksole,
et noh,
hakata nagu seal mingisuguseid ristikesi
tegema. Et noh,
enamikel suurtel ettevõtetel on siis
mingid analoogsed.
Noh.
Noh plakatit siis kus nad on paberil
lubatakse igasuguseid asju.
Ja see oli minu jaoks oli võib olla üks
suurimaid üllatusi.
Ma olen amazoni konverentsidel käinud,
viskas 3 või 4 korda oma elu jooksul.
Et.
Et see niiöelda see.
Kliendi siis põhine lähenemine.
Ja ja mõnes mõttes ka nii öelda iseenda
koera toidu söömine võinoh iseenda
teenuste tarbimine, et et see ei ole.
See ei ole lihtsalt nagu sõnakõlks,
et need tüübid päriselt on oma
organisatsiooni selle ümber üles ehitanud.
Mis on nagu päris huvitav.
Et ma olen näinud noh ma ei tea s 3 ees 3
tüüpi laval,
kus nad räägivad siis sellest, et okei,
et meid siin mingi teenuse,
siis meil kliendid peaksid kasutama 1
mingitel klientidel tuli mingi mõte umbes,
et noh,
et me tahaks nagu sedasi ka ja siis me
tegime lihtsalt selle.
Et see on nagu siuke asi,
et kui me kasutame nagu väga suuri pilved
pilveteenusele üldse väga suuri teenuseid
või väga suurte ettevõtete teenuseid. Noh,
kujutan ette,
et te lähete microsofti juurde. Ütlete,
et kuule,
mul siin hindas üheteistkümnesse
mingisugune mingisugune featuur ei sobi
või tehke mul siia midagi juurde,
sest suure tõenäosusega tuleb mingi
rasvane keskmine näpp vastu maas. Eks ole,
aga aga neid pilveteenuseid arendatakse
sõna otseses mõttes vastu klientide
tagasisidet.
Ja nad katsetavad ka väga palju.
Õnneks nad on siis noh,
katsetused ei ole nagu olnud võib olla
kõige hävitavamad. Et noh,
kuigi ütleme nüüd eelmise aasta alguses
vist katsetasid endal ühe regiooni,
siis õhkulaskmisega või noh, katkestusega,
mis mõjutas tervet maailma,
kaasa arvatud ka kõiki neid suuri pilved,
neid suuri klient eks ole.
Aga aga see,
et nad on nii öelda väga kliendikeskselt
üles ehitanud enda organisatsiooni.
See on ka üks põhjus,
miks nad endiselt on. Siis noh,
niiöelda turuliider. Kuigi noh,
microsoft asjuri pilvega ja google google
bill et need on nagu nii öelda järgi
tulnud. Või noh,
see turg on küpsemaks muutunud. Või noh,
natukene ära ühtlustunud,
aga amazon on endiselt on.
On siis nii öelda turuliider ja ma ise
vähemalt omistan.
Väga palju sellest siis ka sellele nii
öelda juhtimis põhimõtetele.
Ja noh 2. asi siis kuna noh,
ma jõuan nagu nende teenusteni ka.
Aga,
aga kui te kuskile ettevõttesse lähete
tööle te peate hakkama seal teenust?
Ehitama siis see tegelikult me kunagi ei
tea, et noh, et kas see teenus.
Kas kas ma päriselt ehitame õiget asja?
Kas see teenus läheb nii öelda lendu?
Kas need investeeringud sinna õigustavad
ennast ja.
Ja ja ütleme, et see see,
et täna on nagu sellest amazonist on
välja kasvanud,
ei ole lihtsalt enam mingisugune niiöelda
infra teenusepakkujale interneti.
Et e es 3 kui selline on nende poolt
arendatud teenus,
mis on muutunud täna näiteks tööstus
standardiks ehk see,
et nad tegelevad ka sõna otseses mõttes
innovatsiooniga,
ehk siis nad nii öelda loovad uusi
teenuseid, mis nad näevad, et noh,
niiöelda nad saaksid enda klientidele
müüa,
mis võib olla kas ei ole maailmas väga
levinud. Või siis vastupidi,
et nad nii öelda loomake midagi täiesti
uut.
Kuigi jah ütleme,
et ee kui kui me kui päriselt detaili
minna, siis paljude teenused,
aga mingisugused avalda avatud
lähtekoodiga projektid,
mida siis nad lihtsalt kopeerivad ja siis
noh niiöelda tootes tavad ära ja siin on
neil olnud.
Päris palju draamasid ka nende avaliku
lähtekoodiga projektidega, sest noh,
sisuliselt kui sest tihtipeale ütleme,
kuidas see avatud lähtekoodiga kommuuni
niiöelda projekt toimib, on see,
et tehakse midagi öelda. Open zorzi,
siis sinna open zorzi peal tehakse
mingisugune niiöelda selle asja tasuline
mingi projekt, et ma ei tea,
kas seda arendusmeeskonda toetada ikkagi.
Ja siis kui noh,
ja siis amazon tuleb võtab selle open
zorzi e koodi baasi ja teeb selle peale
lihtsalt enda nii öelda konkureeriva
tasulise projekti eksole. Aga noh,
võibolla poole odavama.
Et siin on selle sellel teemal on päris
palju. Saagimist on ajaloo jooksul olnud,
aga noh, ütleme,
et nende vaates võib olla väga
pragmaatiline lähenemine ja noh,
ega ei saa.
Ei saa varjata,
et kui ma olen ise erinevaid platvormi
infoteenuseid ehitanud ega ma samamoodi
kasutada open seos projekti eks ole.
Aga aga jah,
et nad on neil nii öelda see
innovatsiooni selline lähenemine, et.
Kuigi noh, ma ei suutnud,
kui me seda looma iga aasta üritan.
Neid loengu slaid natuke uuendada ka
eksole, et et ei noh.
Paljud neist slaididest on lihtsalt on
midagi,
mis peaksid siis andma seda siukest nagu
trendy või suurusjärku,
et sellest ma kahjuks enam see on mul ka
mingisuguse konverentsil tehtud.
Siis ettekandest kõva pauk,
et noh ega noh,
ega nad internetis niisama selliselt
sellist infot võib olla kogu aeg üles ei
sobigi, aga siin on nagu näha,
et ee et noh, nüüd suure tõenäosusega on.
Lisaks on platvormi ja info inseneridele
on ikkagi päris palju ka siis inimesi
palgal,
kes tegelevad siis see muudatus mõttes
arendamisega või siis teadusega, sest ee.
Sest noh, et kui me räägime,
et et kui nad alustasid, et noh,
meil oli siis mingisugune 50 uut faktuuri
aastas tuli juurde ja siis me räägime,
et kümmekond aastat hiljem neil tuleb.
2000 head uut faktuuri aastas juurde,
et noh, see näitab,
et organisatsioon on metsikult kasvanud.
Teenuseid on väga palju juurde tulnud ja
nendele teenustele siis kogu aeg luuakse
mingisugust uut funktsionaalsust juurde.
Kui me räägime üldse, et mida nad pakuvad,
siis noh, võib olla lihtsam on küsida,
et mida nad ei paku.
Noh kui me räägimegi sellest, et ee,
et nad on globaalne ettevõte,
meil on väga erinevad kliendid.
Nendel klientidel on väga erinevad
vajadused või lähenemised siis noh,
sisuliselt nad ongi võtnud,
et kliendil on siuke vajadus, aga 2.
kliendil on siuke vajadus. Okei,
teeme toote sellest eks ole.
Täna on neil kokku.
No see toodete hulk kogu aeg muutub.
Eksole ja noh,
nüüd kui neid aineid teenuseid on ka
päris palju juurde tulnud sinna.
Täna on suurusjärk mingi kakssada teenust.
Ütleme, on see,
mida on võimalik siis nii öelda.
Hoovist kui teenusepakkujalt võtta.
Ja noh, kui me võtame, et näiteks,
et virtuaalserver on üks teenus.
Virtuaalne andmebaas on mingi 2.
teenus ja nii edasi ja nii edasi ja meil
on kakssada.
On neid teenuseid eksole et siis.
Ütleme, et seal see.
See nii öelda arendustegevus need
teenused teenuste portfell ümber käib
päris agressiivselt.
Aga mis see, mis oleks teenused?
Kui ega kui te mäletate, siis loengu 2.
slaid oli,
et et pilv on kellegi teise arvuti.
Ja kui te olete globaalne,
et globaalne teenusepakkuja,
siis tähendab seda,
et teil peab neid arvuteid igal pool üle
maailma maakera olema.
Ehk siis.
Ava ütleme, et te noh,
kui ükskõik kui me võtame ka google või
microsofti pildis üsna suure tõenäosusega
analoogne pilt vaatab sealt vastu
gloobuse pealt.
Noh kuna noh ma ei tea. Ütleme,
et ma ei usu,
et google või microsoft oluliselt rohkem
kuskile lähis idasse või Venemaale
panustavad. Eks ole kui avas on.
Aga,
aga täna on nad esindatud kõikidel
kontinentidel. Või noh, ütleme,
et neil on.
Andmekeskused on praktiliselt igal pool
üle terve maailma.
Ja kui me räägime andmekeskustes,
siis siin on nagu mitu erinevat
kontseptsiooniga.
Kusjuures kuna siin ei aines,
on eksam siis siit mõned niiöelda eksami
küsimuse punktid tulevad gaasid ütleb,
et nende kohta,
et mitu availability tsooni ja maailmas
olema.
Samas oli seda ma loomulikult ei küsi,
aga aga et ma lähen kohe detailidesse ka,
et noh,
siin on nagu terve hulk mingisugust siis
noh,
amazoni spetsiifilist siis terminoloogiat,
et noh,
ega teile mingi regioon eks ole või?
Briti tsooni pruugi mitte midagi öelda.
Aga et lihtsalt on taim du aimdust,
et mida siis?
Mida siis see kõik tähendab?
Siin on mul eelmine aasta. Ma uuendasin,
et kui me vaatame,
et siin kui ma seda ainet tegin,
siis oli neil 22 regiooni.
Eks mul on seda ainet lugenud mingisugune
5 aastat tekivad või 4 aastat ehk siis,
et selle 4 aastaga on nad regioone suuren
suurendanud 10 võrra ja siis meile
piletid Soome ja suurendanud peaaegu
viiekümne võrra.
Ja mis need tähendavad üldse siis?
Üks regioon on, siis võtan korraks tagasi,
et need punktid siin kõik.
Tähistavad siis mingit regiooni ja noh,
neid punkte on oluliselt rohkem. Eks ole.
Nüüd iga regioon ei ole andmekeskus.
Et iga regioon on.
Tegelikult on terve hulk andmekeskusi,
mis on omavahel siis ülikiirete.
Siis andmesideühendust ega kokku tõmmatud
ja nad moodustavad mõnes mõttes nagu ühe
terviku.
Ehk siis nende enda definitsiooni järgi
on regioon on siis mingisugune.
Geograafiline ala,
kus siis amazonil on andmekeskused noh
ütleme,
et näiteks amazonil on siukene regioon ja
minu arust me vist teeme enda laborid ka
seal nagu on stockholm ehk siis kuskil
Stockholmi juures on vähemalt täna
tõenäoliselt vähemalt 3 väga suurt
andmekeskust,
mis moodustavad siis ühe regiooni.
Ja seda nii öelda 1 andmekeskust.
Või noh, ma ei tea,
miks nad nemad tõid nagu niiöelda
terminoloogiat teid.
Ütleme maailma päris palju juurde ka ja
millegipärast nad ei öelnud,
et see on datacenter. Nemad ütlesid,
et me võime pilti tsoon.
Ehk siis, et meil on regioon.
Mis koosneb siis need nendest
andmekeskustes, mida nad ise nimetavad,
aga eile pilti tsoonideks ja kõik need ei
või välja. Pileti tsoonid on 2.
teineteisest täiesti sõltumatud.
Ehk siis,
et igal sellel niiöelda andmekeskused on
oma vool.
Ahah.
Siin korra korraks korraks vaatasin,
et mingisugune mingisugune carlet kas
jõid õlut seal otse kaadris?
Okei las ta olla.
See, see on alkoholivaba.
Oh ei lihtsalt see oli päris päris lahe
oli näha korraks,
et kellegil tuli kaamera sisse ja kohe
oli õllepurk oli näpus, aga olgu et ee.
Et ühesõnaga kõik need niiöelda
andmekeskused on teineteisest,
kuigi nad on nii öelda moodustavad ühe
terviku,
siis neil kõigil on oma siis oma toide.
Oma võrk oma nii öelda võrguühendused,
mis ei ole teistest sõltuvad eks ole.
Kõik asjad on erinevad exilt,
et see välja pileti tsooni nagu siukene.
Kontseptuaalne põhimõte on siis see,
et ta on nii öelda teistest sõltumatu
ühik ehk siis, et noh,
niiöelda hüpoteetiliselt see regioon oma
siis nii öelda nende aadressid teenustega
peaks olema võimeline töötama ka siis,
kui sellest 4.
ta meile pileti tsoonis töötab ainult üks.
Eks nad ei ole nii öelda üksteisest
sõltuvalt.
Ja noh,
aga samas jälle kui me kui me kasutame
neid.
E kui me kasutame neid nii öelda siis
nüüd teenuseid seal. Siis me peame valima.
Ütleme, et kui me tahame virtuaalserverit.
Kasutusele võtta amazoni pilves või uuris
või google saad põhimõtted.
Kui me tahame seda virtuaalserveri
kasutusele võtta, siis me peame ütlema,
et millises niiöelda selles andmekeskuses
või võite pilti.
Tsoonist asub ja seal ei juhtu nagu seda,
kuna need on üksteisest sõltumatud siis
kui me,
kui me teeme oma mingisuguse ägeda
veebipoes on ainult ühe vir tuka peal ühe
saa teile pileti tsoonis ja siin midagi
läheb katki,
siis teil on ikkagi teenuse katkestuseks,
et seda, et kuidagi jutukad.
Lohistatakse automaatselt teise kohta,
et seda nagu vaikimisi ei pakuta,
et olen ikkagi kui teie virtuaalserveri
sinna võiga. Noh,
mis iganes teenus kasutusele võtate,
kus te peate määrama või ability tsooni,
siis niiöelda see teenused teie teenuse
katkestuse risk on ikkagi seotud sellega
eile piletid siooniga,
kuigi seal sees on toide dubleeritud
võrguühendused dubleeritud.
Kõik asjad on dubleeritud.
Eksole aga noh ikkagi tehnikasport et
päeva lõpuks.
Kui midagi saab katki minna.
See tõenäoliselt katki läheb.
Nüüd.
See on eksami küsimus.
Ma võin teile öelda ma sõnastust täpselt
ei mäleta,
aga nüüd oli umbes midagi sinna kanti,
et ee et kui paljud mitu tüüpiliselt mitu
nii öelda,
siis seda andmekeskust või veel pileti
tsooni on 1 regioonis. Ja noh,
õige vastus on 3.
Ja see 3 ei ole.
Juhuslik number et kas keegi oskab 2.
pakkuda,
et miks miks peaks olema suur
teenusepakkujate ehitab vähemalt 3 siis
andmekeskuste igasse regiooni,
kas keegi oskab 2. pakkuda?
Nogard sul on käsi püsti.
Et ikka veel tabelit hoida?
Vot ütleme, et suund on.
Tegelikult on õige, aga aga ütleme,
et siin on natukene. Ütleme,
matemaatikat on seotud. Noh,
millega ma teie pead kaevama,
aga et kui me tahame ehitada.
Käidelda vaid kõrb käidelda vaid
teenuseid.
Ehk siis meil on sellel teenusel on
vähemalt on 2 õlga, mis tähendab seda,
et noh, üks on võib olla primaarne 2.
on sekundaarne,
siis peab mingi loogika olema,
mis neid niiöelda otsustada,
et kumb neist on nüüd primaarne,
mis teenindab klienti liiklust,
siis meil on tarvis juba 3. kohta.
Kus on siis niiöelda see otsustus loogika?
Ehk siis meil ei saa olla nii,
et meil on 2 andmekeskust.
Meil on siis andmekeskuste vahel on mingi
klaster ehitatud ja siis 1 andmekeskuses
on ka siis nii öelda see kvoorumi või
selle nii öelda hääletus klastri siis
selle nii öelda juht liikme hääletus
loogika meil kuskil seal samas kohas,
mis võib katki minna,
siis katki läheb siis.
Noh, ei ütle,
et füüsiliselt ei ole võimalik siis nii
öelda kindlalt väita, et.
Et meil on üks koht katki 2.
Koht ei ole katki või et noh,
kas meil nüüd siit kas et,
kui üks koht ära kaob,
et kas meil kas meil see klastri liides
läks katki ja tegelikult kliente
teenindatakse? Siin öelda selles noh,
juht või master nõudis? Või siis on see,
et et võrgud asemel hakatakse lülitama,
siis nagu nii öelda mõlemale poole
liiklust ja meil lõpuks on siis niiöelda
see lõhestunud aju või split rein
situatsioon,
kus meil on erinevate klientide andmed
erinevates siis nii öelda nendes klastri
õlgades.
Ehk siis see,
et ja kui te hakkate ehitama kunagi
mingisuguseid käidelda vaid teenuseid,
siis see number 3 sellega võite endale
meelde jätta,
et nad number alla 3 elo katsiooni ei ole
võimalik ehitada.
Võrk käidelda vaid teenuseid nagu
päriselt kõrgeid öelda või teenuseid üle
mitme lokk atsiooni.
Ja noh, kui te näete,
et siin on mingi suguses kohas
millegipärast on neid niiöelda.
Andmekeskusi on hunnikus visatud mitu
korda rohkem, siis näiteks see.
Põhjaveerežiimi ja siis osariik.
See on siis see koht kus?
Minust oli seejuures ussist vann oli vist
selle regiooni nimi.
Ehk siis see on see koht,
kus amazon alustas enda teenuste
ehitamist.
Ja millegipärast on sinna nagu
ajalooliselt väga palju klientidega kokku
kogunenud ja eelmine aasta,
kui oli amazonil no ütleme,
et üks ajaloo suurimaid katkestusi,
siis see oli siinsamas noorte virginias
ja,
mis muutis selle katkestuse eriti
mahlaseks oli see,
et ma räägin sellest IM teenusest
järgmine järgmine nädal ka või
ülejärgmine nädal. Aga noh, etteruttavalt,
et kuigi me räägime,
et meil on globaalne teenusepakkuja tal
on regioonides kohapeal, on teenused,
need on kõik on dubleeritud,
kõik on 3 andmekeskuses,
kõik on kõrge käideldavus.
Mis iganes muud asjad.
Siis üks teenus millegipärast peamiselt
elab neil siis 1 regioonis.
Ja selle teenuse nimi on identity
järgsest mänedžment.
Ehk siis ja see on. Ütleme ka põhjus,
miks on väga verine on ka,
ütleme Euroopa Liit siin nende
pilveteenuste pakkujate juures.
Te võite teha oma vir dukat,
kus iganes maailma otsas tahate,
aga seda kasutajakontot seda identiteeti,
millega ta sinna ligipääs ette.
See teenus elab ameerikas ja nad on ka
see põhjus,
miks neil oli väga suur katkestus,
sest neil seal mingisugune teenus läks
katki. Mis siis ütleme,
tekitas seal regioonis katkestuse ja kuna.
Regioonis pakuti ka identiteedi
haldusteenuseid,
siis selle mõju oli väga globaalne.
Aga, kui me räägime nüüd,
mis asi see on meile piletid soonud
füüsiliselt siis noh, ütleme, et.
Siin võib olla kõrval on mingisugused
sipelgad näha autodel, aga eks ole et.
Selline niiöelda siis noh tööstushoonete
park ehk siis ei midagi.
Seksikat on siis niiöelda üks keskmine
andmekeskus amazonil.
Eks me räägime nagu tööstuslikul tasemel
väga suurtest.
Siis hoonetest,
kuhu on siis sisse rammitud väga palju
arvutustehnikat selleks,
et saaks neid niiöelda,
see teil pilveteenuseid üle terve maailma
pakkuda.
Ja noh osasid neid andmekeskusi.
Tamás on Eesti ehitab ise väga tihti.
Nad ka siis.
Rendivad neid. Ütleme, et ta on. Noh,
täitsa eraldi, siis ettevõtted,
kelle ainuke äri ongi ehitada siukseid
raha nii öelda betooni valada. Ja noh,
amazon nüüd siis ka noh,
läinud ka nendega siis noh,
mingisugustele kokkulepetele noh avas oli
põhiäri pole siis mingisugune kohalik
ehituslubade väljaajamine,
et siis nad noh,
niiöelda rendivad siis neid andmekeskused.
Aga noh,
need andmekeskused on ikkagi üsna nende
omad eks ole.
Ja keskmiselt 1 siis selles nii öelda
teile pileti tsoonis.
Või noh andmekeskuses,
mis võib olla ka üle mitme hoone,
eksole keskmiselt on kuskil 50000
serverit on siis 1 niiöelda,
aga meile pileti tsoonis või no ütleme,
et ütleme,
et viiekümne ja 100000 vahel on siis nii
öelda võib olla täpselt nii öelda
definitsioon.
Et kokku on neil füüsilisi servereid on
üle 2 miljoni.
Ehk siis noh, kui te võtate. Noh, ütleme,
et noh.
See sellisel skaalal opereerimine eeldab
täitsa omaette lähenemisteks olev ka
teaduslikku lähenemist ja meie lihtsalt
võib olla me ei suuda eksole hoomata nii
kui nii,
et mida tähendab füüsiliselt 2 miljonit
serverit ja kuidas neid?
Kuidas neid siis nii öelda kogu aeg välja
vahetada, kuidas neid arendada?
Kuidas seal siis tagada,
et seal mingi komponent katki läheb,
et see oleks ikka kohe kohe 1.
võimalusel parandatud? Aga noh,
need numbrid on neil väga suured igatahes.
Ja siis selleks, et ütleme,
et seal regioonis ees me räägime väga.
Väga suurtest andmesidet andmeside
ühendustest. Ehk siis noh,
et kui üks regioon on,
siis mingisugused andmekeskused või aga
veel pileti tsoonid.
Siis.
Regiooni sees me räägime,
et on on neil kasutusel peaaegu 100000.
Kiudu fiibrit nende niiöelda
andmekeskuste vahel siis.
Et ee et noh ütleme,
et seal ma võib olla mõelda väga detaili
lähe,
et milline neil niiöelda see globaalne
andmesidevõrk on,
mida nad on välja ehitanud. Aga jah et.
Et seal selle regiooni see seks nüüd
andmekeskuste vahel. Me räägime siis.
Kümnetest terapeutide st sekundis
liiklusest,
mida siis nende kliendid genereerivad või
nende enda teenused ehk see, et nad on.
Ütleme et väga suures.
Mahus on ikka enda teenuste arendamist ka
füüsiliselt ette võtnud.
Lisaks sellele,
et neil on siis palju seal sellel slaidil
oli, et neil on siis 60 regiooni vä.
Kolmkümmend 3.
Regiooni ja siis 105 andmekeskusega,
et noh,
matemaatika vist enam vähem on
matemaatika siis lisaks ütleme,
et meil on need kolmkümmend regiooni üle
terve maailma,
kus seal siis kokku 105 noh andmekeskust
või andmekeskust. See siis farmi.
Siis on neil ka olemas terve hulk.
Siis noh.
Kohti, mida nad nimetavad siis nii öelda.
Keegi cs'a või ääreks?
Ja neid äärel operatsioone on omakorda
eksole kordades rohkem kui andmekeskusi.
Ja mis asi see äär on äär on, ütleme,
on nende lähenemine väga pragmaatiliselt
sellele, et ee,
et sul võib olla siin kuskil lõuna.
Ameerikas on sul võib olla kuskil
johannesburgi on sul mõistlik eks ole see
regioon ehitada,
kuna sul on seal piisavalt kliente.
Aga no, võib olla see mombasas ei ole.
Eks ole piisavalt klient, aga noh,
siin niiöelda see vahemaa siin nende 2
logi atsiooni vahel on ikkagi piisavalt
suur.
Ja, mida nad siis teevad, on see,
et nad paigaldavad siis noh ega need echo
katioonid need on ka siis nad ei ole
lihtsalt mingisugune,
rääkis apex ole kuskil kellegi renditud
andmekeskuses. Noh,
see võib olla ka siis mingi väiksemat
sorti andmekeskus.
Ja ja mida nad teevad, on siis see,
et nad ohverdavad enda sisu.
Amazon pakub sellist teenust nagu cloud
front.
Ma räägin sellest siis mõne loengu pärast.
Räägin lähemalt põhimõtteliselt.
Meil on siis teenus,
millega nad puhver tavad enda sisu,
siis kuskile klientide lähedale,
et kui on ikkagi. Noh,
mingisuguseid kassipilte on ikkagi
vaadatakse medellinis vaadatakse väga
palju,
et siis igakord ei peaks nagu seda kassi
pilti käima kuskilt liivaste üks ole
mingisugusest regioonist siia medell
liini vedama hoidmine puhverdamine
kohapeal ära.
Ja väga kiiresti saame siis nii öelda
kuskil seal kohapeal klientidele seda
sisu serveerida.
Ma ei mäleta,
kas selle kohta oli eksami küsimus ka või
mitte.
Tõenäoliselt see nii öelda nende
omavaheline suhe on ka üks eksami
küsimustest.
Mis on 2. küljest on huvitav et ee.
Et, kuigi me võtame,
et meil on globaalne teenusepakkuja.
See teenusepakkuja konkureerib turul siis
teiste teenuste pakkujatega.
Ja noh, võiks arvata, et siis noh,
kui sul on tarneahelad paigas,
et sa pakud igal pool sama hinnaga
teenust ei ole nii.
Ehk siis siin on näide.
Protsentuaalselt võib erineda.
Siis seal niiöelda uues ist regioonis
pakutava virtuaalserveri hind võib ehit
erineda poole võrra. Sellest,
mida siis noh tõenäoliselt vahistatakse
kuskil seal mingit lõuna ameeriklasi
eksole. Või noh,
hongkongis on see hind oluliselt suurem.
Ehk siis, et kuigi me räägime,
et meil on globaalne teenusepakkuja.
Siis need hinnad regiooniti võivad ikkagi
erineda natukene.
Et seda, et et see ei ole nii,
et võtame suvalise regiooni ja igal pool
kõik need niiöelda.
Hinnad on täpselt sama,
et nad seda tasub ikkagi jälgida.
Mina ise vaiki kui sul on kogu aeg
Stockholmi regiooni kasutanud.
Aga noh, need siin tuleb välja,
et tänu sellele ma säästan siis
mingisugune 10% 6 eks ole oma sellest
pilve arvest sellepärast,
et ma millegipärast olen Stockholmi
valinud.
Ehk siis ja see see hinnaerinevus tuleb.
Siis mitte sellest,
et amazon tahaks kuidagi rohkem
tegelikult kottida,
siis mingid hong kongi või sao paulo,
siis ma ei tea ärisid või siis inimesi,
vaid seal on terve hulk eks ole sihukest
nagu kaasnevat kulu, mis meile ei peagi,
võibolla klientidena välja paistma ehk
see, et me räägimegi sellest,
et kui palju maksab mingisugune,
ma ei tea projekteerimine sinna
andmekeskustele,
milline on seal kuskil piirkonnas on võib
olla elektrihind või vee hind. Või noh,
mis iganes muu asja hindeks ole.
Et või et noh,
et kui palju ma pean turvamehi ümber
selle andmekeskuse parema,
et mingid kohalikud pätid sinna sisse ei
murraks, eks ole.
No see võib väga erinevaid põhjuseid olla
ja kõik need tegelikult päeva lõpuks siis
noh,
kaasnevad mingisuguse kuluna ettevõttele
ja see on siis ka see koht,
kus siis ütleme,
tasub võib olla silmas pidada või seda
nagu arvestada.
Nüüd.
Kui me räägime,
et me hakkame oma sony mingisuguseid
teenuseid ehitama, siis noh ütleme,
et päris sellist teenuste võibolla ei
ehita. Eks ole ülesse,
aga aga amazonil on terve hulk on eksole
omal ka selliseid nagu parimaid,
arhitektuuri,
mustreid ja ka nendest arhitektuuri
mustritest. Ma räägin natukene,
viskas viimases veel viimases loengus.
Ehkki et ee,
et põhimõtteliselt te võite mõelda sedasi
tabas,
on nagu lego klotsi pood ja meie asi on
siis võta õiget lego klotsid ja neid
õigesti kokku panna. Selleks,
et enda äri teenindada.
Ehk see, et osad asjad on midagi,
mida amazon pakub väga kõrge käideldavuse
karbist välja.
Aga selle nii öelda aine raames ja ka
need praktikad, mida te läbite.
Me ikkagi võtame sõna otseses mõttes.
Me võtame ikkagi mingi virtuaalserverit
kasutusel ja andmebaasi serverid ja me
peame ise siis nii öelda need lego
klotsid kokku panema ja selleks,
et mingisugust teenust nii öelda ehitada,
siis noh ütleme,
et siuke väga klassikaline mitmekihiline
arhitektuur tulebki meil kohe,
kus me peame nii öelda konfigureerima
mingi koormus jaoturi teenust,
siis me noh ütleme,
et see on ütleme dns või noh,
ütleme ruut 53 on dns teenus.
Aga noh me peame konfigureerima, koormuse,
autoreid ja muid virtuaalservereid ja
siis niiöelda, kus on siis noh,
võib olla front end ja siis on 2.
koormuse autor,
mille taga on pakend või siis mingid
andmebaasid ja nii edasi edasi ja siis
neid niiöelda ise ka teatud teenuste
puhul ise redigeerima või siis ka amazoni
teenuste puhul ütlema, et kuule,
et ma tahan mingit redigeeritud teenust,
et noh, vaikimisi ma ei taha,
võib olla kallis teenus taga teatud puhul
tahan eks ole.
Eks need on need klotsid,
millest me peame ise siis nii öelda.
Olema suutelised üle käima,
kui me kasutame siis pilveteenuse
pakkujat. Ma käin need niiöelda.
Erinevad teenused käin kõrge kiirelt üle,
et loomulikult,
kui te mäletate amazonil on mingi suur
veel kakssada teenust.
Ja noh ütleme, et ka see küsimus,
et mitu teenust on tabas neil on.
See ei ole ka eksami küsimus, et ee,
et ilmselgelt mul ei ole mõtet ka siin
kõiki neid teenuseid üksipulgi hakata.
Teie loengus lahti veerima,
aga põhiliselt asjad,
millega te peaksite kursis olema ja
ütleme,
et ets ja exi erinevuse küsimus vist on
ka seal eksamil näiteks stiilis.
Ehk siis, et võtan ma panin nad öelda,
et väga suurtel öelda gruppide kaupa,
aga ütleme, et noh,
mida meie võib olla siin aines.
Võib olla käsitleme natukene, eksole,
et e kindlasti seal. Ma ei, noh,
kõikvõimalikud ütleb jaaa teema nagu
plahvatanud,
eksole siin viimastel aastatel, et noh,
selles taist me siin loengus ei räägi,
mul ei ole mõtet rääkida sellest eksole,
et siis võiks teha juba pilveteenused
edasijõudnutele. 6 ei tapeedi rääkida,
ainult taist eks ole,
aga et ütleme väga suurte nii öelda.
Plokkidena siis me räägime,
et meil on siis teenused,
mis arvutavad midagi.
Ja noh, see teenus, et arvutab midagi.
No see ongi,
et nad ta võib olla virtuaalserver ehk 7
2.
Võib olla siis amazoni poolt mingisugune
kokku pakendatud lahendus,
kus taustal on virtuaalserverid ja
andmebaaside kõik muud asjad. Eks ole,
mis teie jaoks on ka nii öelda,
kus te panete enda koodi käima,
siis on SEKS nendest. Ma räägin,
viskas järgmises loengus siis detailselt
või ülejärgmises.
Väikse mingisugune kupper meetrise baasil
ehitatud mingisugused asjad.
Ja siis on. Noh ütleme,
et loomad afar keit on mulle alati
meeldib nagu inglise keeles on selle
teenuse nimi server LS.
Ja siis kui te mõtlete, et ee,
et mul on ju tarvis ju mingit serverit,
mille peal on mingi teenus,
kuhu peale ma saan panna käima enda
konteiner või virtuaalserveri,
siis kuidas sa pole üldse mingi teenus
serles?
Et füüsiliselt ei ole ju võimalik.
Eksole aga, et siin see mõte on siin taga.
See,
et kui te kuid ei piirdu ka peale midagi
teete,
siis peate sina ise kõik installima.
Eksole ja seal seda siis.
Kuberner ette,
sest te saate mind konteinerid käivitada
ja siis niiöelda serveris tähendab seda,
et ei käivita enam koos contet ei tegele
enam konteineritega, vaid lihtsalt ütlete,
et siin on minus ma ei tea jaava või
pühapäev pakk on ja ma tahan,
et see töötaks kuskil, aga kus ta töötab.
Kas seal all on kuberneri ees?
Kas seal all on mingisugused mini
serverid või mikro serverid?
Mind ei huvita eks ole ja see on siis nii
öelda see Sri waba teenus või server les
teenus.
Siis 2.
suurem plokk puudutab andmete salvestust.
Esko ütleme, et noh,
kõik nende plokkide kohta praktiliselt
tuleb täitsa eraldi. Loen ka eksole,
et noh,
et täna me ei pea nagu siin väga detaili
minema.
Aga jah et sees 3 on võib olla midagi,
mida ma tahaks ka endiselt uuesti ära
määra märkida,
et kui te mõtlete andmete salvestamise
andmete salvestamise peale seal väga
kiiresti,
muutub väga kriitiliseks sellised
pisiasjad nagu noh,
kas need andmed on konsistents ed?
Kas need andmed on käideldavad?
Eks ole siis me räägime globaalsest
teenusest, siis ütleme ees 3 taga,
kuigi selle nimi on simple storyd servis,
siis seal lihtsalt seal taustal pole
midagi,
et seal on ikkagi inimesed enda
doktoritööd kirjutanud selle peale,
et kuidas siis?
Tagada andmete replikeerimine nende
konsistents us.
Kui need on mingi hajutatud üle mitme
lokk atsiooni kas üle maailma või siis
mingisugusesse regioonis.
Ja oma ütleme,
et see on ka natukene niiöelda
märkimisväärne on see, et see on teenus,
mida niiöelda amazon arendas ise 0.
Ja täna ta muutunud selliseks nagu
tööstuse standardiks.
Et küll on ettevõtted,
kes nagu seda noh teevad ka siis noh, noh,
mõni on võib olla halb näide, kuna noh,
mini ju äkki ära?
Eksole endale selle opensource liini,
aga et noh ütleme, et ettevõtted,
kes on täna me räägime sellest,
et des 3 on nagu andme edastus protokoll
praktiliselt,
et ta on muutunud nagu nii
iseenesestmõistetavaks nagu no ma ei tea,
siis saab kui hgb või mis iganes muud
protokollid praktiliselt juba.
Ja ja lisaks siis nii öelda sellisele
objekt salvestus teenusele,
mida sees 3 on, siis ka niiöelda. Noh,
natukene klassikalisemad, et noh,
s või lastik løgstør it's on siis noh,
ütleme nagu virtuaalne kõvaketas isa,
mida te siis saate oma sellele
virtuaalserverile külge pookida?
Ja siis noh, ütleme, et neid.
Failisüsteemi teenuseid on seal nii
windowsile kui ka linuxi põhiseid
failisüsteemide elusid. Aga noh,
need on siis ütleme mingisuguseid
teenused, kus te üle arvutivõrgu saate,
siis oma faile salvestada. Ja noh,
klassi ma tõin lihtsalt välja sellepärast,
et klassi on midagi,
mida ma ise kasutan ka weisser on.
Tegelikult on neid 3.
Aga ma nägin selles detailis ka järgmine
neuviller loeng klassi on tegelikult 3,
aga ta on üli madala maksumusega.
Et ma ütleks,
et klaster on maailmas siis praktiliselt
kõige odavam andmesalvestus teenus.
Te saate 6 ühe terabaidi andmeid
salvestada klassi sisse 1 $ eest.
Seal on oma nüansid see amet andmete
salvestamine või välja kerimine ei pruugi
tasuta alla või kiire. Aga et noh,
et kui teil on tarvis kaua aega andmeid
hoida,
siis seal nagu kõik üks odavamaid
teenuseid,
mida teil saate kuskilt internetist võtta.
Lisaks üks suur plokk on veel,
mis puudutab andmebaase on.
O amazon ise on ka arendanud.
Andmebaasi siis noh,
teenust siis vä mul ei ole see siia välja
toodud. Selle nimi oli aurora,
aga see ei olegi tähtis.
Ühesõnaga praktiliselt kõik andmebaasis
mootorid enamlevinud on võtnud.
On võimalik võtta neid niiöelda teenusele
ja teenuse tähendab ka seda,
et et kui mul on vaja bosch kulli,
siis ma ei lähe ja ma ei pea minema
amazoni klikkima endale virukate sinna
postgresql oli peale panema ja siis seda
kuidagi hakkama. Klaster,
ta ma kuskile seda haldama ja apteeki ja
pätsi ma kõiki muid asju tegema.
Amazon teeb seda ise ehk see,
et meil on võimalik minna klikkida nii
öelda post cresswell,
mis võib olla taustal töötab kuskil üldse
konteinerites eks ole ja siis selle post
k siis andmesalvestus pind on võibolla
siis selle bussi peale läksid ise traagel
tavad enda teenust,
nagu neid platvormi teenuseid kokku.
Ja siis meil on võimalik niiöelda võtta
kasutusele kohe hallatud andmebaas eks.
Ole me ei pea ise seda sellega tegelema
ja noh,
kuna neil klient on väga erinevaid,
siis loomulikult nad ei paku ainult
relatsioonilist andmebaasi teenust,
vaid ka nii öelda siis mitte
relatsioonilist või nõu.
Escuela andmebaasi ja ka siis noh
andmelao mingisuguseid teenuseid.
Aga noh, see on lihtsalt teadmiseks,
et need ei ole eksamiküsimused väga suur
osa e siis sabas oli teenustest on võrk
võrgu peal, kui nad on globaalne.
Nad ise on vedanud amazon ise veab nüüd
öelda filtreid üle terve maailma.
Eks et nad opereerivad sellisel tasemel,
kus me räägime,
et nad ise ehitavad ka enda võrke välja.
Eks ole ja ka ütleme meie kui kliendi ja
meie saame kasutada seal, siis wc,
d või virtuaalselt privaat pilve.
Põhimõtteliselt te võite tõesti seda
käsitleda siis sellisena,
et see on nagu teistest klientidest
täiesti eraldatud, virtuaalne,
privaatne pilv.
Ja miks ta on virtuaalne on sellepärast
et ega need serverid seal kuskil
andmekeskuses päriselt füüsiliselt serdid,
need on ikka kõikide klientide palli
jagatud nad tärniga selles mõttes, et noh,
kui teil on eriti palju raha,
siis te võite minna amazoni öelda,
et ma tahan nagu ainult seda rääkis kapid
ainult endale. Ma ei usalda mitte kedagi,
et seal ei oleks teiste klientidega sama
või sa teised kliendid sama raua peale.
Aga noh, see on ebamõistlikult kallis,
et aga ütleme,
et lihtsustatult siis kõik see füüsika
füüsiline osa on jagatud kõikide
klientide vahel.
Ja et see ja see,
et kliendid üks siis andmeid ei näeks.
Üksteise andmetel ligi ei pääse,
siis on noh, ütleme,
et nad on loonud siis niiöelda
virtuaalsed sihukesed. Noh,
nagu käsipuud eksole või virtuaalseid
eraldajad ja siis noh,
see ongi siis nii öelda see veerg või
virtuaalne privaat pilve.
Ja siis võib olla 2. Ütleme et ka,
millega ütleme,
et selle bbc ka natukene sellest räägin
rohkem ka võrgu loengus, aga noh ütleme,
et te ise ei pea veed seadistama siin
praktikumides.
Ja 2. nii öelda päris suure mõjud mõjuga.
Teenus on siis cloud, font või gt n.
Võin öelda siis sisu jagamise võrk vä.
Content delivery network et ee et mida
mida siis mis siis?
Noh võimaldab siis puhverdada andmeid
siis nagu enne rääkisin,
et nii öelda need äärel operatsioonid on
siis põhimõtteliselt ongi siis see cloud
front.
Kus siis puhverdatakse siis nii öelda
meie sisu üle terve maailma,
et see kliendil oleks võimalikult
lähedalt kätte saada.
Aga ma ikkagi natukene olen
tehisintellektiga puudutanud väga
põgusalt. Me oma loengu praktikumides.
Meie seda pedro gia vas on kiud ei kasuta
midagi ja siin on.
Ma võin eksida,
aga minu arust neid tehisintellekti
teenuseid on amazonil juba viskas
mingisugune 20 vist erinevat eksole,
et noh,
iga asja jaoks on mingi oma i juba.
Aga aga väga kõrgel tasemel.
Nad pakuvad siis neid niiöelda suuri
keele mudeleid.
Ja te saate minna võtta õppe neija eid
amazonist tõenäoliselt ruubiku mudeleid
mingit hiinlaste mudeleid amazon ise on
ka vist võib olla juba tegeleb mingi
mudelit arendamisega. Ühesõnaga,
et neil on olemas hunnik graafikakaartide
ka servereid,
mille peal töötavad need mudelid ja siis
me saame minna ja klikkida siis endale
nagu selle mudeli kasutada siis.
Ja lõhnad on siis seesama songyuan,
siis nende poolt arendatud selline teenus,
kus nad pakuvad seda siis ka niiöelda
tarkvara arendajatele,
siis selliseks nagu oli assistendiks
võiks sinna peale on võimalik ehitada
siis igasuguseid nii öelda. Noh,
valmis aai tooteid, et midagi,
mis siis ma ei tea lobised meie
dokumentidega. Või noh,
oma by konteksti meie üle,
et see on mõeldud nagu rohkem,
siis neil sellele lõppkasutajale.
Lisaks sellele,
et me saame seal igast kirkaid ja
andmebaase ja võrku klikkida siis,
kui te kuskile ettevõttes sa oled
töötanud,
siis nad tüüpiliselt väga kiiresti me
jõuame sinna, et aga ma tahaks teada,
mis seal toimub.
Tahaks mingit logimist teada.
Me tahaks võib olla meetrikat jääda,
eks ole, me tahaks igast asju tahaks teha.
Ja selle jaoks on amazonil on terve hulk
on igasuguseid toetavaid teenuseid.
Ehk siis nii öelda haldustööriistad.
Ehk et kui te lähete panete omas etapi
panete kuskile pilveteenuse paku juurde
püsti,
siis te ei pea ise hakkama sinna ehitama.
Mingisugust sa biggsi või kraana või
mingit muud niiöelda monitooringu ja
loogilist lahendust,
et te saate ka need meelde osasid.
Teatud maani pakutakse neid teenuseid ka
tasuta seal ehk siit need tulevad nii
öelda siis teil hinna sees. Noh,
kuigi kuskilt kaudselt ikka maksate selle
lõpuks kinni läbi kasvõi selle kirstuga
hinna siis eks ole,
aga et teil on võimalik,
siis võta kohe väga tugevalt
integreeritud tööriistad kasutusele.
Kus te siis saate, siis monitoorib?
Et noh mis seista like selle vir tukaga
on või et ee.
Või et noh, et võite kasutada, siis noh,
ma ei tea automatiseerimiseks te reformi
või mingit oma skripte või võite käsitsi
klikkida,
aga on võimalik ka cloud formatsiooniga,
siis niiöelda automatiseerida endalt
terve niiöelda see teenus ära.
See cloud formation mina olen näind cloud
formation skripte mis on mingisugune 5000
rida pikad,
kus siis pannakse nii öelda ülikompaktne
lahendus aadressi püsti konfigureeritakse
koormuse autorid vir tukad andmebaasid
võivad seal kõik need ümbritsevad teosed
teenused.
Need pannakse omavahel kõik need tööle
configs ära eks ole siis tehakse sellest
script.
Ja siis neid nii öelda skripte müüakse,
siis ka võinoh pakutakse teenusena siis
ka kuskil marketplaces ehk et kui mina
ehitan kogu selle asja valmis ja pakend
on selle glaud for misjoniks ja mul on
võimalik,
siis seda niiöelda oma ettevõttes siis
uuesti püsti lasta.
Või siis on võimalik ka nii öelda seda.
Ära pakendada ja müüa teistele
klientidele,
kes ei viitsi ise tegelen sellise
automatiseerimisega eks ole.
Ja see autos keeling ma tõin selle välja
siia sellepärast,
et see on üks teil viimastest
praktikumide niiöelda ülesannetest,
kus me seadistame üles endal.
Siis automaatselt üles ja alla ska
leeduga siis lahenduse. Ehk siis,
et kui teil tuleb niiöelda teenusele,
tuleb rohkem liiklust peale, siis haudub.
Omas oli ise automaatselt võtab teie
serveri koopia.
Paneb selle käima ja siis ka automaatselt
suunab siis teatud osa liiklusest,
siis selle nii öelda uue koopia peale
eksole, mis automaatselt käima pandi,
aga automaatselt kinni pannakse.
Ehk siis noh, et öelda.
Terve hulk on igasuguseid tööriistu,
mis võimaldavad siis nii öelda seda
automatiseerimist.
Teha.
Ja siis viimane niiöelda blokk teenuste
eest on siis seesama nega.
Millega siis see,
millega siin ka tralli sai siin
katkestuse näol.
Ehk siis lisaks sellele kõigele,
et meil on vir tukad,
me saame neid monitoorida.
Millal andmebaasid?
Meil on tarvis kuberner ütles,
et meil on tarvis kuidagi ka ohjata seda,
et kes miks millal?
Ja kuidas sinna ligi saab?
Eks me räägime nii öelda identiteedi
halduse siukest nagu blokist eksole,
kus see identiteet võib olla inimese
identiteet.
See võib olla mingisugune masina
identiteet.
See võib olla mingi krüptovõti.
See võib olla parool,
mis iganes nii öelda hunnik,
mis moodustab sinu enda identiteedi ja
seda kõike on ka samamoodi on ka tasuta
teenuseks,
et ei pea nagu nende nii öelda toetavate
teenuste eest ei pea eraldi maksma eks
ole kui seal seda pilve kasutajate,
sest noh avas on huvitatud või üldse kõik
suured teenusepakkujad on huvitatud
ikkagi.
Kliendid oleksid võimalikult lukkusid ka
nende juures ja on lukus ma hoian ikkagi
sellega neid sellepärast,
et ma pakun nagu ülitihedalt
integreeritud teenuste komplekti,
kus ta ei pea minu juurde tuleb hakkama
ise midagi ehitama.
Nüüd kogu selle asja juures on ja see on
ka üks eksami küsimustes,
mis on väga oluline meelde jätta.
Räägime sellest, et kui me pakume teenust.
Ja kliendid saavad sellisega see
susserdada midagi,
et see ei ole nagu lihtsalt,
et KE maili teenus,
et te saate nagu e mail saate vastu võtta.
Eks ole vaid,
et meil on nagu mingisugune nende pilve
platvorm või platvormi teenuste niiöelda
siis komplekt ja kliendid saavad sellise
midagi käia. Midagi väga palju keeratakse,
ei usu eks ole või intsidente,
siis amazonil on väga hästi,
on niiöelda see vastutus mudel on paika
loksutatud.
Ja vastutus mudelist sellepärast,
et väga selgelt tõmmata joon vahele,
kus on amazoni vastutus,
kui midagi katki läheb ja kust hakkab
kliendi vastutus. Ehk siis,
et kui te ehitate pilveteenuse pakkujate
juures enda lahendusi üles,
siis te peaksite seda niiöelda arvesse
võtma, et ee, et kust maalt,
kui ma võtan mingi asja kasutusele,
kustmaalt ikkagi päriselt minu vastutus
jookseb ja kustmaalt ma saan öelda,
et polnud minust sõltuvad.
Need tegi andsin endast parima,
aga need avas on ikka lasi mingisuguse.
Selle regiooni lasi õhku eks ole või et
noh, et on.
On siis noh,
see ei sõltu minust ja need
eksamiküsimuste longa ja me räägime siis
see on üks sõna on erinevus.
Ainult me räägime security of k.
Ehk siis.
See on puhtalt amazoni vastutus.
Amazon vastutab, et see pilv,
mida me kasutame, see on,
vastab kõikidele nendele ee.
Nii öelda.
Köögiviljasuppi e sertifikaatidele,
mida ta on omandanud.
Nemad vastutavad nende andmekeskused on
turvatud, nemad vastutavad,
et seal on ikkagi dubleeritud toide
mingisugused siis ümberlülitamise
mehhanismid,
et see võrk ja kõvakettad ja andmekandjad
kõik asjad töötavad.
See on see kiusati of k.
Ja,
kust tuleb niiöelda kliendi vastutus
sisse on see ciuti indrek laud.
Ehk siis see tasub meelde,
et isegi juurde of claudiu indrek a ehk
siis kõik see elu,
mida amazon on üles ehitanud seal sees
chopper tamine on teie vastutus.
Kui teil kui te panete endale mingi
skripti käima. Te ei kontrolli,
mida see skript teeb lähte magama mul
viimases loengus.
Ma toon selle kohta näite ka lähete
magama ja ärkad hommikul üles. Vaatasin,
et oppa.
Mingisugune foor tüüp ford luup on läinud
käima ja mul on üleöö on genereeritud
100000 € arve, siis on teie vastutus.
Amazon pakkus teile kõik appid avas on
pakkus teile nii öelda keskkonnad
riistvara kõik asjad,
kus te saate toimetada ja kui sa lased
sellel näppu ja genereeritud endal 100
tonni sarve ja siis palju õnne,
siis see on teie vastutus eks ole.
Samamoodi kui ma võtan kasutus selle.
Koormus jaoturi teenuse.
Ja mingisuguse virtuaalserveriteenuse,
siis ma pean ise pätsi ma selle
virtuaalserverit amazoni pätsi seda minu
eest,
kuigi nad pakuvad ikka mingisugust
hallatud virtuaalserveri teenus,
kus nad ise pätsi vaid mingisuguste ai
agentidega vist või mingite skriptidega
seda eks ole. Aga noh,
seal on oma keerukus või et kui ma võtan
selle tulemüüri koormus jaoturi teenuse
kasutusele ma keeran sealt tervele
maailmale kõik pordid lahti ja
mingisugused potid tulevad,
võtavad mul selle õnnetu veebipoe maha
eksole, kus ma olen päri tahan teha,
see ei ole amazoni vastutus.
Ehk siis.
Kõik see,
mis puudutab nende teenuste
konfigureerimist, on meie vastutus.
Ja kui me sinna midagi ise neile püsti
paneme, siis seal samamoodi meie vastutus,
et see see on midagi mis?
Mille eest ama millest need amazon ei
vastuta?
Okei see on okei.
Selle jagatud vastutuse mudelist ma ei
hakka siin rääkima, sest sest see ei ole.
See ei ole võib olla joob ja meie
vähemalt seal aine kontekstis.
Ei oma need detailid võib olla nii palju
tähtsust.
Siis.
Okei.
Nüüd ma olen siis nii öelda teenustele ja
sellele ettevõttele olen kiiresti on
tiiru peale teinud.
See on vana slaid ka muidugi sellepärast.
Okei see ei ole vana slaid.
See on.
Tegelikult on täitsa asja pärast on see
slaid.
Meie siin aines toimetame.
Tehnikaülikooli, siis amazoni kontos.
Ehk siis seal on, ütleme,
saate oma uni ideega sinna sisse logida.
Seal on terve hulk nii käsipuid peale
löödud,
et te ülikoolile kogemata mingisugust 100
tonnist arvet ei tekita kõik muud asjad.
Eks ma üritan.
Oleme üritanud selleks ole seal piirata.
Natukene natukene kontrollida.
Aga kõigil teil on võimalik minna.
Mis iganes ta oli a vees.amazon.
com ja klikkida endale create file count.
Ainuke asi,
mida teil on vaja selle jaoks on
krediitkaarti ja meiliaadressi
põhimõtteliselt kõik ja olete nii öelda.
Ilves.
Pilve konto omanik saate seal teha mida
tahate.
See tasuta on alati on tärniga.
Ehk siis see niiöelda tasuta konto ja
teil on seal sees ka tasuta hulk
ressursse, mida te saate kasutada.
12 kuud ehk siis põhimõtteliselt te võite
minna,
kuigi te peate endale krediitkaardiga
selle sidumine ei saa seal teenuseid
muidu kasutada.
Põhimõtteliselt te võite minna amazoni
teha endale sinna konto ja te saate aasta
aega kasutada,
siis nende teatud ulatuses mingisugused
ressurssi,
ilma et ta sellest kunagi maksma peaksite.
Ma ei ütle,
et ma julgustan teid kõiki seda minna
tegema, aga lihtsalt, et teate,
et et need on lihtsalt minna,
seda asja nuusutama,
siis te ei pea nagu nii öelda.
Iga selle sekundi Eesti ei pea maksma.
Ehk siis et ee.
Ja see kehtib loomulikult kõikide
serverite kohta, et seal olid minuarust,
tulid sinna,
seal on eraldi nii öelda siis freddy ermi
klassid on siis kus on? Noh,
ma ei tea stiilis ühe protsessori ja 2
giga mälu ka vist virukas,
mis läheb sinna selle frieder klassi
umbes.
Et aga.
Kui te ei. Noh, kui ta kui ta siis 50.
750.
Me ütleme, et väga jämedas laastus,
kui te võtate mingisuguse ühe
virtuaalselt kasutusele.
Siis see 750 tundi on 31 päeva umbes enam
vähem. Eks,
et teil on võimalik võtta seal kasutusele
virukas tasuta aastaks ja sellega neil
selle katsetada või sellega mängida.
Ja noh,
teil on võimalik ka siis selles 3
kasutada, siis 5 gigabaidi ulatuses.
Samamoodi siis noh aasta aega eks ole.
2.
sama kehtib ka siis mingisuguse nagu näha,
siis mingi väga väga miniatuur see
andmebaasi puhul aga ühesõnaga
põhimõtteliselt on teil võimalik minna
amazoni.
Hea endale konto võtta seal kasutusele
üks virukas natukene s 3 pinda andmebaasi
pinda ehitada sinna enda teenus üles,
seda tasuta kasutada aastat ja siis nad
pärast hakata arveid saab.
Ütlesime see konsooli.
Pilte muutub kogu aeg,
et kui ma seda ainet tegin,
siis see konsooli pilt oli umbes selline.
Et noh, et kui te sinna sisse logite?
No siin on näha, eks ole see regioon.
Ohver siin ja et me me tegeleme peamiselt
Stockholmi regioonis.
Et aga noh, siin on näha. Ütleme,
et siis noh,
mingisugune niiöelda teenuste,
siis portfell või teenuste kataloog,
kust ja siis me põhimõtteliselt saate
siin kuskile klikkida ja siis sealt saate
siis detaile oluliselt suuremasse detaili
minna.
Jah okei uus uue slaidi panin ka,
et no et ma ütlen,
et et seda mõnes mõttes on.
Tüütu isegi natukene et noh,
kuna ütleme see kasutajaliides ikkagi
muutub neil iga nädal iga paari aasta
tagant,
et siis mina ise kasutan kõige rohkem
kasutanud seda sirtsi üleval.
Et kui ma tahan, ma tean,
et mul on tarvis mingit teenust kasutada,
siis ma ei lähe nagu umbes,
et et hakkan mõtlema,
mis **** on amazon seis maker il ja siis
amazon protektori või kendra lex.
Olen osad teenused,
ei ütle ka mitte midagi eks ole.
Need on kõik on siin seotud siis
abiteenustega,
aga sellepärast äkki tuligi selle välja.
Et kui mõned aastad tagasi,
kus sinaai teenused on 1 giay teenus pole
vä.
Not võibolla sellepärast ma tahtsingi
selle siia tuua ehk siis,
kui mõned aastad tagasi polnud ühtegi
ajateenus,
siis nad põhimõtteliselt nüüd on ainult
omaette teenused ja siis noh,
natuke midagi muud ka.
Aga et etno, et kui ma tahan midagi teha,
siis ma ei viitsi nagu minna siit sellest
kataloogist midagi otsima,
kuhu on tarvis es 3 teenust.
Ma kirjutan neist 3 kirjutan siia
otsinguribale, et ma ei pea minema otsima,
et kuskohast see seal teenuse kataloogis
ees 3 täpselt asub. Ja noh,
täna ütleme kui te kui me sinna selle.
Pilve konto peale ronima ja siis sa näed,
seal on üldse või see on nad täiesti
teistmoodi on jälle kogu see asi on nii
öelda üles ehitatud.
Aga see on ainult üks kasutajaliides.
Eks nad saatsin klikk cocksi viljeleda
aga noh glükoosi puhul on ütleme omad
varjuküljed. Eriti mis puudutab seda,
et laste pealt üles kirjutama,
millal ta kuskile minna tegite,
eks ole või mis konfiguratsiooni te
tahtsite teha?
Et amazon pakub ka siis kliid.
See ongi siis avs glion selle toote nimi
sealt kõik suuremad platvormid on linux
ja windows img on toetatud.
Ehk siis,
kus on võimalik käsurea pealt siis
kasutada nii öelda kogu seda amazoni
keskkonda. Ja noh, ütleme, et kui on noh.
Ütleme et ee.
Et kas kas te nüüd niiöelda sellesse
tarkvara arenduse maailma nii sügavalt
sisse lähete,
et teiste gaasid hakkate kasutusele võtma?
Noh,
seda ma ei oska tõesti nii öelda
kommenteerida,
aga et põhimõtteliselt on siis väga hea,
et sa laastus on 3 varianti.
Kuidas haav siis midagi toimetada?
Millest oli ka eksami küsimus?
Eks me räägime, et meil on nii öelda,
kui meil on kliendiga.
Kuidas me saame avas, oleks midagi teha.
Aga sellega mul see oligi mu loengu
viimane slaid.
Et ee kas?
Kellegil on mingisuguseid küsimusi äkki,
mis puudutab siis tänast loengut.
Mul on üks küsimus.
Jah küsi julgelt.
E.
Rääkisite sellest,
et pakub eks 3 koos andmebaasidega
erinevaid relatsiooni andmebaasid nagu ma
isiku olivo stressi ja erinevad asjad.
Mhmh.
See siis peaks olema?
Saas teenusena kus ohver reservis.
Ei paas.
Kui me võtame sealt.
Ikka puhas.
Platvorme ja servis.
Ehk siis noh, see **** ongi seal et ee et.
Okei.
Et kui me võtame soft reservis,
see on niiöelda g mail.
Sul pole õrna aimugi,
kas seal on taga s 3.
Kas sul on ta ka mingi relatsiooniline
andmebaas või lihtsalt hunnik faile
kuskil kellegi võrgukettal eksole,
et aga aga baas või platvormi teenus
tähendab ka seda,
et me olemegi võtnud siis mingisuguse
niiöelda platvormi teenuse mingi
lahenduse ükskõik kas ta on oracle
andmebaas või MSUL mai esku el või või
postgresql või muu asi ja me oleme selle
nii öelda ära tootes tanud selliselt,
et klient saab siis niiöelda ise
konfigureerida seal selle andmebaasi
teenuse eest midagi.
Et see on ikkagi nii öelda platvormi
teenusena käsitleme seda.
No selge,
et ta läheks software as a service.
Kui kliendil ei ole aru saama,
mis andmebaasimootor seal taga.
Just.
Vot.
Jah väga ei väga hea,
kui selliseid täpsustusi tuleb, et noh,
ega päeva lõpuks ma võin eeldada,
et kõik saate aru, eksole,
millest ma räägin,
aga et kui midagi jääb natukene segaseks,
siis loomulikult küsige kohe.
Vaatame kas.
Kas larson on meiega liitunud juba.
Ja.
Oh tere arvas, et ma just mõtlesin,
et kuna see loeng osa sai läbi, et ee.
Teeme kiire hääletuse kas te tahate teha
mingisugune 5 minutit vetsu pausi ka,
et enne kui me selle labori osa üle
vaatame täna või laseme kohe ühe soojaga
edasi.
Ma ütlen lihtsalt,
et see labori osa ongi max juke 10
minutit täna.
Okei,
aga teeme siis selle labori õhku kohe
otsa,
et et siis ee siis ei hakka seda 5 minuti
pärast tegema või viieminutilist bussi
pausi tegema, et 5 minutit vaadata,
kuidas laras toimetada.
Kuule lase mul salvestus käib, et ee,
et lava on sinu, et anna tuld.
Jah.
Tere kõigile.
Ma olen siis lars asi viin läbi
praktilist osa sellest ainest.
E.
Ma arvan gigeri mängima ja kallist kohe
ekraani ja siis saame.
Äkki tutvustad ennast,
kes sa oled või mis mees sa oled?
Okei.
E hetkel.
Noh infrastruktuuriga mul on su pikalt
juba töötanud mingis mõttes vahetan just
töökohta.
Nüüd olen lhv siin jerzego ps mida iganes.
See tähendab insener.
Põhimõtteliselt infrastruktuur aga
millegipärast meile meeldib neid nimesid
muuta iga natukese aja tagant.
Enne seda olin 4 pool aastat kliimas ja
peamiselt sinna ülikooli lõpetamisest
saati minu eriala olnudki on olnudki
lihtsalt avs ja kupper näitas.
Et e ja noh eriala mul oligi süsteemi.
Sellega mul vedas belkovski.
Ma pidin õnneks hästi vähe tegema ja
printerid parandama.
See oli vähem.
Kuulge,
kui su lõppude oligi vist selle lainele
labori baasi ehitamine vist vä.
Jah see pluss taltechi aves ja asjad ka.
Mhmh.
Õigus ehk siis ühesõnaga,
larsile on tegelt on päris pikk käed
küljes kogemus.
Mul on siiamaani väga tänulik,
et et ta seda kogu seda seiklus siin
tahab iga aasta kaasa viia,
et ee et et olete heades kätes igatahes.
Mhmhh jah kui kellelgi on mingeid
küsimusi, küsige julgelt,
seda võid alati tiim siis kirjutada.
Ma võin kas kiiresti vastata või?
Päevasel räägi ka või mingi 2 hommikul,
aga ma olin mingi hetk vastan.
Ee nii ma.
Ei kasuta tiim siin nii,
et ma ei leia kunagi neid nuppu ülesse,
aga sain e. Noh, see muidu kõigile tuttav.
Ma lõpuks sain ka ligipääsud endale
taltechi,
et ma uuendasin praktika või info ära,
et kuupäevad on siin ilusti kirjas.
Miks kuna toimub?
Nagu näete pole 2.
ülesannet on meil väike paus.
Seal on lihtsalt see, et loengumaterjal.
E jõuaks ilusti järgi,
et me saaks praktikumis teha neid asju,
mida te olete juba läbi töötanud.
Kes soovib on kiire, võite julgelt teha.
Esimesed 6.
7. ma hetkel veel koostan,
et see on uus labor see aasta.
Eelmine aasta sai ka paar vabatahtlikku
tehtud, aga need ee.
Kuna nad olid vabatahtlikud,
mitte keegi ei tulnud kohale,
nii et see aasta ma ma ei tea.
Ma jätsin nad siia,
aga ma ei tea enam austades,
kas nad töötavad,
sest mingid asjad natuke muutuvad ikka
aja siis.
E ja,
mida me täna katta mägi ongi lihtsalt
veendumine,
et teil kõigil oleks ligipääs arvesse,
mis noh, 1. ülesanne ongi lihtsalt see,
et minge.
Sellele leheküljele, mis on 1.
ülesande all on.
Ja teile peaks avanema selline pilt,
kus te saate sisse logida enda ahv
kontosse.
Et management console sest eile avaneb
selline pilt.
Ma seda protsessi ei saa näidata,
sest mul ei ole veel ülikooli poolt antud
endal a vees ja õigused aga.
Me saime.
Siimuga noh loodud.
E.
Sest jah,
see see need laborid on ka natukene ajas
Peamiselt kasu.
Jah.
arenenud,
et kui me kui me selle ainega liikuma
läksime,
siis oli see minu enda krediitkaardiga.
Põhimõtteliselt isiklik w konto oli
eksole kus me hull asi me ja siis 1.
laubal oli see,
et kus me nii öelda sõna otses mõttes on.
Pordis ime siis kõiki tudengeid sinna
sellele aadressi kontole.
Aga nüüd siin mõned aastad tagasi sai
natukene niiöelda arendus tehtud. Ja noh,
nüüd on see,
et kus te saate öelda mõni ideega saate
siia sisse logida, aga jah, et noh,
kuna meil ei ole mõtet, eks ole seda.
Sisselogimise niiöelda praktikumi teha.
Või noh, ütleme,
et see osa nagu läks oluliselt õhemaks,
et siis jah, et ee,
et et te võiksite kõik veenduda,
et teil on siin ligipääs olemas,
sest kui järgmine kord praktikum käima
läheb, siis ee,
siis seal ei tahaks enam hakata tegelema
selle küsimusega,
et aga et ma ei tea mul link ei tööta või
et ma mingil põhjusel ma ei näe seda
pilti, mida lars näeb. Ehk see,
et proovige tõesti seal enda arvutis.
Läbi salm uudis on see link olemas,
et prooviks läbi,
et teid kindlasti see niiöelda.
See oma sony konsool avaneb teil.
Mhmh just jah. Tänan.
Ja noh.
M.
Mainin ka selle ära, et ee need ülesanded.
Noh,
siin on veel eelmise aasta video ka
olemas.
Need ülesanded on üles ehitatud
eesmärgiga, et anda teile selge arusaam,
kuidas asjad töötavad. Ma ei tea,
mis suhe on,
et kui paljud siit on süsteemini,
kui paljud on arendajad.
Ühed arvatavasti hakkavad elu jooksul
puutume kokku rohkem arvesse arendusega,
teised lihtsalt.
Teavad, et see eksisteerib,
aga neid ei huvita, sest peaasi,
et rakendus valmis on.
Ee noh selle eesmärgiga,
et need laborid on tehtud samm sammult
lahti. Kui me koos teeme neid,
siis ma selgitan veel juurde mingeid
kogemusi ja lugusid,
mis võib valesti minna,
mis on mis eesmärgiga üles seatud,
miks me mingeid asju teeme? Ee.
Kõik selle võib vabalt sööta sisse ei
assa. Ma olen päris kindel,
et ta teeb kõik need laborid
probleemideta ära.
Saate oma asjad arvestatud aga.
Kui on vaja neid oskusi aktsiisi kasutada
siis.
Siis läheb raskeks.
Ja ma panen siia hoiatus juurde,
et kui te agentidega selle konto külge
lähete ja kogemata lasete 10000 serverit
ülesse sisse,
siis tuleb mul eraldi jutuajamine teiega.
Ee jah, sest kuna see on ikkagi v või noh,
tal tekib vt organisatsiooni küljes,
siis meil on üles seatud auditeerimine,
mis kõik jookseb sisse. Master county,
kuhu teil ei ole ligipääsu ükskõik kui
palju proovitud,
ei saa sinna ligipääsu chi pidi ei saa
endale kuidagi adminiks sinna ehk kõikide
tegevused a vesikeskkonnas,
kõik nupuvajutused,
kõik konsooli com endid.
Kõik on maha logitud ja kõik on üles
leitavad,
et me oleme proovinud hoida suht vabad
käed,
et kui keegi tahab midagi katsetada ja
juurde õppida, siis noh.
Andke minna aga keegi hakkab bitcoini
maainimesi me leiame selle ülesse.
Väga hea täpsustus.
Kuigi bitcoini mainimine tänapäeval on
suhteliselt mõttetu tegevus juba,
kas kellegil on mingeid täpsustavaid
küsimusi selle.
Selle osa kohta näed siin üks siin sati e
jaana kirjutab,
et aga jaana vajuta selle talt estensi
peale.
All paremal peaks olema selline
management console.
Ei ei siin on juba kõik on muutunud
sellest ajast,
On muutunud.
kui sa nüüd ja jälle muutunud. Jah.
Ma ei ole veel näinud.
Ma panin ka tähele,
et seal ei ole enam mõnes mängukonsooli.
Seal on lihtsalt see kutt on taltech tund.
Mhmh.
Me sinna peale klikid,
siis avanebki see konsool.
Just.
Okei siis ma pean me.
Aga need jana sai ka selliselt edasi,
et et jõudsid õigesse kohta välja.
Siis ma pean pilt uuendama.
Kui ma kunagi lõpuks aja ja.
Et kui ma kunagi accessi saan ma uuendan
pildid.
Kunagi ma 10 aasta ei saanudki lapsi.
See on see on omaette tsirkus. Jah,
et ka täna siin ma pidin käima IT
osakonda toksimas, et nad ikkagi ütleme,
et tudengitele tekkis päriselt äkilist
mingisugune tund aega enne loengu algust
ist alles.
Et ma ei tea,
kuidas siiamaani seda ei ole suudetud ära
automatiseerida.
Kas kellegil on veel küsimusi,
siis selle labori keskkonna või või siis
selle ligipääsu osas.
Tundub, et ei ole, et jah,
et et tõesti ütleme.
Kuigi kuigi noh, ütleme taavet,
siis ega toetab väga palju seda, et noh,
ikka nende asjadega õppest õpetatakse,
siis kõik see tegevus,
mida me siin selle praktikumi käigus
teeme.
Kõik see tegevus ikkagi pärast tuleb
mulle niiöelda õppega vardasse ka nii,
et see selle õppeaine läbiviimine maksab
see meistrist päris mitu 1000 €.
Kuna kuigi larson üritanud üles seda
ehitada võimalikult.
Öelda kuluefektiivselt siis noh,
et ikkagi kõik need tegevused on ikkagi
nii öelda kuludega seotud. Et siin jah,
sul laps on.
Tõenäoliselt on sul vist vist järgmises
praktikumis.
Sa räägid nendest headest põhimõtetest ga,
kus e noh, mida nagu teha, et meil see,
et meil see ülikool vaeseks,
ei jääks sellepärast,
et siin ma õpetajad pilvetehnoloogia ta.
Jah et mingi automaatika on üles pandud,
et see, mis tõmbab selveri maha ja noh,
üldiselt ka lähme päris konservatiivselt
peale nende ressurssidega, sest.
Sibiu ja ramon kallis tänapäeval,
kui kõigil on vaja toita enda ei
algoritme.
Mmmh.
Kas on veel mingi küsimusi,
mida saame siin kohe koha peal ära
vastata?
Päris hästi vaikus kannab mul see 10
sekundi. Reegel on,
et kui kellegil on midagi hingel on siis
10 sekundit on ebamugav vaikus aga selle
jooksul, kui keegi ikkagi murdis.
Lõpuks jäi tee peale lahti, aga et tundub,
et siis kas kõik said ligi või kõigil on
selge, kuidas ligi saada, et siis võime.
Tänaseks võime otsad kokku pakkida vä.
Et see tundub küll natuke nagu.
Tundub küll natuke nagu et noh,
et miks me nagu teeme praktikumi ja siis
lars lihtsalt näitab,
kuidas mingid 2 nuppu vajutada eks ole,
aga aga jah, et ee.
Et see ongi nagu pigem selle mõttega,
et 1 küljest ma olen siiamaani rääkinud.
Eks ole nagu väga kõrgel tasemel ajalugu.
Noh,
täna ma kirjeldasin eksole aadressi või
ettevõtet ja näed kõikvõimalikke
teenuseid, mida ta pakub,
et meil ei ole mõtet.
Eksole täna teha praktikumi kohe selle
peale,
et te lähete nagu niiöelda
küünarnukkideni tehno sse sisse,
millest ma alles järgmine loeng eksole
rääkima hakkan,
et see on ka selle põhjusega,
miks meil nii öelda loengute ja
praktikumide vahel on.
Eks ole selline väike. 5 või noh,
nagu arst ütles ka, et siin ka.
Selle.
Pool semestri jooksul on meil ka on üks,
siis auk tuleb vahepeal sisse, et ee.
Et siis saaks nii öelda käsitleda
praktikumides päriselt neid teemasid,
mida me loengus ka katan et see on nüüd
ta ei ole juhuslik või larsi laiskus,
et meil selline nagu see, et 5 sees on,
et see on väga niiöelda teadlikult
disainitud tegelikult.
Okei tundub,
et ee et keegi rohkem sõna ei taha võtta,
siis ma panen selle salvestuse kinni.
Aitäh kõigile, kes vastu pidasid.
Aitäh arst tore näha su nägu jälle kord
aastas, et ee,
et siis järgmise nädalani kõigile kena
õhtu jätku.
Ega vist.